## 知识学习
记录下我的学习中那些让我耳目一新的东西，其中主要是关于数学的部分，原因也很简单：工科的大厦建立在数学的基础上。
bilibiliUP主：
数学/AI：王木头学科学、3B1B、漫士沉思录  
侧重原理、底层、直观的理解，列出一些印象很深的视频：  
[线性代数的本质](https://space.bilibili.com/88461692/channel/seriesdetail?sid=1528927) <> 线代可视化的封神之作   
[关于如何理解卷积 and 卷积神经网络的底层是傅里叶变换，傅里叶变换的底层是希尔伯特空间坐标变换](https://space.bilibili.com/504715181/channel/collectiondetail?sid=754403) <> 卷积、傅里叶、拉普拉斯、希尔伯特变化  
从基础的高数、线代、概率论到机器学习、深度学习的原理，他们很好地阐述了作为数学的学习者和应用者的该有的姿态——他们问自己：公式之外是什么，有什么物理意义？事情为什么是这样的？怎么从更底层的逻辑进行解释？它有什么用？它们长得很像，有什么联系吗？  
都说数形结合，考试逼问你“数”，你要自己有“形”。依我之见，在用数学解决实际问题中，“形”远远比“数”重要。我也尝试进行更多的描述，让这种姿态更具体，但最后发现太过朦胧、太多繁杂，还是全删掉了。一切都在视频中，在你的想象中。     
我在学习期间有过太多疑问了。有些问题想到了答案，有些问题伴随着当下相关的问题下又重新回想起来，还有些问题伴随考试结束如烟散去。希望你看过这些，能解决一些疑问，也能又更多的疑问。  

## 关于工程和科研
我对二者的认知肯定不是全面的，既没真正去公司上过班，也没有发过什么文章。但我还是想聊聊我对它们的印象。  
这一切要从玩单片机说起，刚入门时，会有一种强烈的兴奋感，在那一颗小小的芯片中，蕴含着多少的可能啊，你的想象力肆意畅游，感觉只要程序和电路配合好，什么功能都能实现，从简单的控制电机等外设、再到蓝牙遥控小车，你每敲下一行代码，每连出的一条线路，你都感觉它作为一个生命体在生长。其他人做出的那些酷炫的效果，也是你能做到的，热情和想象一同膨胀和高涨。你付诸了行动，不断学习新的东西，尝试新的技术和项目，也能感受到自己在一点点的进步和提升。后来呀，事情不再是这样简单了，想象的泡沫被戳破了，那些令人兴奋的演示效果，是时间的沉淀，是智力、体力、精力的结晶。没有什么一刀999一路闲庭信步过关斩将的剧本，破防又自愈，一点点解决问题，一点点完善，最后尘埃落定，无论结果是否满意，你回首望自己一路的收获，能感觉不虚此行，那便是最完美的结局。当然，你也可能发现自己只是在做重复性的劳作，一直在舒适圈里，没有感到自己成长。  
你做那些事情，只是想要看到一直在收获的自己。但总有事与愿违，在知识点旷野中，你会发现做这个没收获，做那个没意思。你会思考、会实践，保持自己的姿态——始终怀揣着好奇和兴趣，持续学习。  

比赛、大创、相关的科研项目经历，对我来说意味着什么呢？先聊比赛和大创，在我看来，是一个很好的推手。对于具有这种“姿态”的人来说，没有比赛和大创，他们也能找到事情干的。只是说，比赛大创是串联时间的线。这几个月忙这个比赛，接着忙大创。总是在路上。它们给了一个相对明确的方向——你要把某件事情做好。

始终做自己喜欢的事情，始终保持这种姿态，这也是一种舒适区。我会把自己扔到手头中自己喜欢的事情中去而逃避到那些真正紧迫而必要的事情中去。例如现在是报夏令营、看学校的时候，但我经常会写点代码、看点新东西忘记这烦人的夏令营（低rank选手只配夏0营）。

## 关于自己
19号，考完通信电子电路。20号，考完数据结构

总想写点什么，希望过去的两年半在被一个“卷”字高度概括后，我心潮的澎湃、我的焦虑与失意、达观与深思能不被忽略。

对于我个人而言，事情脉络相当明晰。大概是一个高开低走的故事，大一“那时我还太年轻，不知道高分的辛酸和滋味”，认真学就能考好的正向反馈一轮一轮地传递。不知从何时起，我与考试

然后突然开始厌倦了大部分的课程学习，以及讨厌考试。

转到电子信息工程前，可能是从电路开始，完全没有料到过自己会讨厌电相关的课，电路、电磁场、模电、数电、到最近的通信电子电路，我学的一坨，一坨加起来还是一坨。上学期排名26，保研边缘。开始给自己施加成吨的压力，我想我已经使出全力了吧，只是想不明白，考试全都会做，考完全都会错，复习的过程是好的，考试途中是好的 ，结果却只能暗自苦笑。毫无理由的，完全不会考试了。

回过头来看，保研群体中有些共同的能力——自律、时间管理能力、规划能力，个人看来是这些是保研核心的特质。三年的长跑，直逼每一位参赛着的极限，无论是身体还是心理上。

我问A：“学不明白怎么办？” A说：“要考试了来不及了。背吧，就考这个。”“可是我真的学不懂啊”，“请你记住，在电子信息工程，你是考生，不是学生。”A假装一本正经地说。我和A相视一笑，我笑得无奈，他笑得坦荡。

回想起这两年半的考试，特别感谢cjy和zwx。远不只是关于考试内容上的帮助，更多的是并肩同行，一点不觉得痛苦，留在记忆里的是一连学上三四个小时的满足感，虽有疲惫和烦闷，也在笑谈中中消解。

再回首，轻舟已过万重山。
有人问我，故事还没有结局，为什么要写。
对我而言，结局早就不重要了。无论结局怎样，我都忘却不了身心的煎熬——那些极度糟糕的体验切实发生在我的身上。结局无论好坏，总归是解脱。
我学不明白，却非要为了考试而学复习。有些课程的学习让人感到生理不适，课还是得上的，考试还是要考。
关于以后的规划：读研，真想读研。很幸运的，我找到了我愿意作为职业的事情，我很自信的说，我热爱我的专业，但在生活的某些时段，能把自己全部沉浸在其中，感觉自己还是有价值的。

有书读肯定是要继续读的。专业课没考明白。但也不是一无所获。我所学的能做什么，我所热爱的，有了一个答案。我想做海边找贝壳的小孩，偶尔找到一两片而欢呼雀跃，望向大海总是充满期待。我能确信的告诉自己：工程理想和学术理想，我是有一点的。“工程师们创造未曾存在的可能”，我想去看看那未曾存在的可能，看看人工智能和具身智能的未来。

## 随便写写
做工程向的工作的正反馈极好，存在大量简单而不重复的工作，科研做累了，闲暇之余做一些工程，体验是极好的。