- [大学总览](#大学总览)
  - [关于保研](#关于保研)
  - [关于大创和竞赛](#关于大创和竞赛)
  - [关于工程和科研](#关于工程和科研)
  - [关于专业选择](#关于专业选择)
  - [课程体会](#课程体会)
  - [知识学习——数学，特别是机器学习中的数学](#知识学习数学特别是机器学习中的数学)
  - [知识学习——编程](#知识学习编程)



## 大学总览
成功的经验我是基本没有的，失败的经验倒是不少。  


### 关于保研
在这=>[保研回忆录](graduate_school_journey.md)


### 关于大创和竞赛
竞赛/大创在保研的体系里面  成果基本上没用（paper除外），重要的是能力的培养。  
具体来说，先分为两部分，一部分是一些潜在的——兴趣、自驱力、多了解多接触，对自己以后会有更好的规划。另一部分——会对一些专业知识进行实现，包括编程、电路设计。  
后一部分，与科研中要求的能力还有距离，在老师眼里可能就是一些小玩具，最重要的是一个证明——我已经做好了XX事，未来有做好其他事情的潜力。  
老师是这样说的——做过事情和没做过事情的人，聊几句就感觉出来了。做过竞赛的人，遇到问题会主动找解决方案；没做过竞赛的人，可能就问老师，等着老师那边的答案。笼统来说是一个解决问题的能力。

### 关于工程和科研
我对二者的认知肯定不是全面的，既没真正去公司上过班，也没有发过什么文章。但我还是想聊聊我对它们的印象。  
这一切要从玩单片机说起，刚入门时，会有一种强烈的兴奋感，在那一颗小小的芯片中，蕴含着多少的可能啊，你的想象力肆意畅游，感觉只要程序和电路配合好，什么功能都能实现，从简单的控制电机等外设、再到蓝牙遥控小车，你每敲下一行代码，每连出的一条线路，你都感觉它作为一个生命体在生长。其他人做出的那些酷炫的效果，也是你能做到的，热情和想象一同膨胀和高涨。你付诸了行动，不断学习新的东西，尝试新的技术和项目，也能感受到自己在一点点的进步和提升。后来呀，事情不再是这样简单了，想象的泡沫被戳破了，那些令人兴奋的演示效果，是时间的沉淀，是智力、体力、精力的结晶。没有什么一刀999一路闲庭信步过关斩将的剧本，破防又自愈，一点点解决问题，一点点完善，最后尘埃落定，无论结果是否满意，你回首望自己一路的收获，能感觉不虚此行，那便是最完美的结局。当然，你也可能发现自己只是在做重复性的劳作，一直在舒适圈里，没有感到自己成长。  

你做那些事情，只是想要看到一直在收获的自己。但总有事与愿违，在知识点旷野中，你会发现做这个没收获，做那个没意思。你会思考、会实践，保持自己的姿态——始终怀揣着好奇和兴趣，持续学习。  

比赛、大创、相关的科研项目经历，对我来说意味着什么呢？先聊比赛和大创，在我看来，是一个很好的推手。对于具有这种“姿态”的人来说，没有比赛和大创，他们也能找到事情干的。只是说，比赛大创是串联时间的线。这几个月忙这个比赛，接着忙大创。总是在路上。它们给了一个相对明确的方向——你要把某件事情做好。

始终做自己喜欢的事情，始终保持这种姿态，这也是一种舒适区。我会把自己扔到手头中自己喜欢的事情中去而逃避到那些真正紧迫而必要的事情中去。例如现在是报夏令营、看学校的时候，但我经常会写点代码、看点新东西忘记这烦人的夏令营（低rank选手只配夏0营）。

### 关于专业选择
当时为什么转专业呢？当时的专业技能和兴趣都点在很通识的内容上——数学、编程。不是因为喜欢某某专业，而是因为不喜欢画图。

转来电子信息的原因是什么呢？第一点是当时感觉，电子信息又有软件又用硬件，去计算机可能把路走窄了。第二点现在想起来都想笑，当时在电子信息和自动化两者里选了电子信息，因为我听说电子信息卷一点，我想卷一点的应该会更好一点的吧。现在回头看，只沾上了卷，好是一点没沾上。

完全马后炮的来说，我去计算机大概会更好。现在呢，只能道一句，命运如此奇妙。  


### 课程体会
在这=>[总得写点什么](looking-back.md)


### 知识学习——数学，特别是机器学习中的数学   
记录下我的学习中那些让我耳目一新的东西，其中主要是关于数学的部分，原因也很简单：工科的大厦建立在数学的基础上。 

下面是一些让我印象深刻的bilibili UP主。
数学&&机器学习：[王木头学科学](https://space.bilibili.com/504715181)、[3B1B](https://space.bilibili.com/88461692)、[漫士沉思录](https://space.bilibili.com/266765166)
其中侧重原理、底层、直观的理解，列出一些印象很深的视频：  
[线性代数的本质](https://space.bilibili.com/88461692/channel/seriesdetail?sid=1528927) <> 线代可视化的封神之作   
[关于如何理解卷积 and 卷积神经网络的底层是傅里叶变换，傅里叶变换的底层是希尔伯特空间坐标变换](https://space.bilibili.com/504715181/channel/collectiondetail?sid=754403) <> 卷积、傅里叶、拉普拉斯、希尔伯特变化  
 
从基础的高数、线代、概率论到机器学习、深度学习的原理，他们很好地阐述了作为数学的学习者和应用者的该有的姿态——他们问自己：公式之外是什么，有什么物理意义？事情为什么是这样的？怎么从更底层的逻辑进行解释？它有什么用？它们长得很像，有什么联系吗？  
都说数形结合，考试逼问你“数”，你要自己有“形”。依我之见，在用数学解决实际问题中，“形”远远比“数”重要，对于工科的数学而言，“数”大部分情况下只是为了便利学习和理解。我也尝试进行更多的描述，让这种姿态更具体，但最后发现我学力尚浅说不明白，害怕误导大家了。一切都在视频中，在你的想象中。

我在学习期间有过太多疑问了。有些问题想到了答案，有些问题伴随着当下相关的问题下又重新回想起来，还有些问题伴随考试结束如烟散去。希望你看过这些，能解决一些疑问，也能又更多的疑问。

### 知识学习——编程