- [大学总览](#大学总览)
  - [关于保研](#关于保研)
  - [关于大创和竞赛](#关于大创和竞赛)
  - [关于工程和科研](#关于工程和科研)
  - [关于专业选择](#关于专业选择)
  - [课程体会](#课程体会)
  - [知识学习——数学，特别是机器学习中的数学](#知识学习数学特别是机器学习中的数学)
  - [知识学习——编程](#知识学习编程)

## 大学总览
如果把保研作为我大学的终点，我想回顾一下这三年。这三年有太多太多的瞬间，不能一一陈列了。整体来说，大一的主线是考试，大二大三的主线是自由的兴趣探索。  
抛开“自由探索和自己玩”的部分，和大部分保研er的公共集就是考试了。于我而言，大一的时候考试像是无意识的呼吸，稀松平常，没留下什么回忆。大二大三的时候，每一次考试变成一次沉重的喘息，要抽干全部的力量和意志。   
总算是熬过来了。对，就是熬。于我个人而言，它是一场彻头彻尾的煎熬，特别是大二下以及大三的时间。伴随着痛苦，这段时间也明确了自己的兴趣，有了一些规划，同时认识到了自己性格上的一些小缺陷，并在努力进步和成长吧。  

句号我已经画上了，下一句还在酝酿着。

---

### 关于保研
在这=>[保研回忆录](MoGSRE.md)

---

### 关于大创和竞赛
在保研的体系里面，竞赛/大创基本上没用。那大创和竞赛的意义是什么呢？最重要的是能力的培养和训练。  
具体来说，分为两部分。一部分是一些潜在的东西，兴趣、自驱力、多了解多接触，对自己以后会有更好的规划。另一部分是对一些专业知识进行实现，包括编程、电路设计等等。  
后一部分就是过程中实际掌握的技能。不过这些技能与科研要求的能力还有很大的距离。它只能说是一个开始。

老师是这样说的——做过事情和没做过事情的人，聊几句就感觉出来了。做过竞赛的人，遇到问题会主动找解决方案；没做过竞赛的人，可能就问老师，等着老师那边的答案。笼统来说是一个解决问题的能力。

比赛、大创、相关的科研项目经历，对我来说意味着什么呢？先聊比赛和大创，在我看来，是一个很好的推手。比赛和大创是串联时间的线。这几个月忙这个比赛，接着忙大创。总是在路上。它们给了一个相对明确的方向——你要把某件事情做好。

---

### 关于工程和科研
我对二者的认知肯定不是全面的，既没真正去公司上过班，也没有发过什么文章。但我想从一个学生的视角，聊聊对他们的印象。  
这一切要从玩单片机说起，刚入门时，会有一种强烈的兴奋感，在那一颗小小的芯片中，蕴含着多少的可能啊，你的想象力肆意畅游，感觉只要程序和电路配合好，什么功能都能实现，从简单的控制电机等外设、再到蓝牙遥控小车，你每敲下一行代码，每连出的一条线路，你都感觉它作为一个生命体在生长。其他人做出的那些酷炫的效果，也是你能做到的，热情和想象一同膨胀和高涨。你付诸了行动，不断学习新的东西，尝试新的技术和项目，也能感受到自己在一点点的进步和提升。后来呀，事情不再是这样简单了，想象的泡沫被戳破了，那些令人兴奋的演示效果，是时间的沉淀，是智力、体力、精力的结晶。没有什么一刀999一路闲庭信步的剧本，破防又自愈，一点点解决问题，一点点完善，最后尘埃落定，无论结果是否满意，你回首望自己一路的收获，能感觉不虚此行，那便是最完美的结局。  

热情转移和散去，工程和科研的分歧开始出现。站在分岔路口，要想清楚下一步在哪？    
我对工程最深的印象是——整合。工程中，面向实际应用的场景，成熟的方法、恰当的结构被组合到一起，重新以一个新的整体出现。大部分场景下，完备性是第一要义。具体来说，包括稳定性、易用性。简而言之，针对实际场景组合出完备的系统。  
科研始终逼问你创新性，探寻更优的组合方式，或是创造出更新的方法。有人告诉我，“最有影响力的科研工作是解决现实中存在而没有被提出的问题”，好棒的一句话。

---

### 关于专业选择
当时为什么转专业呢？当时的主要对数学和编程感兴趣。
转走的原因不是因为喜欢电子信息，而只是因为不喜欢画工图。对电子信息的了解仅仅局限在“电子”和“信息”。

转来电子信息的原因是什么呢？电子信息有三胜。  
第一，当时，听说“计算机，小电信”，电子信息又有软件又用硬件，路可能宽一点。电子信息胜。现在回头看，学得杂也意味学的不精通。      
第二，电子信息比自动化卷一点，我想卷一点的应该会更好一点的吧，电子信息胜。现在回头看，只沾上了卷，好是一点没沾上。  
第三，电子信息比的学生工智能人多一点，电子信息胜。

完全马后炮的来说，我去计算机或者人工智能会好点。但没有上帝视角，每一个特定情境下的决策都是最优决策。尽可能多的——去实践，去了解，去获取信息。面对重大的抉择，不要害怕，遵循内心的选择。

---

### 课程体会
在这=>[总得写点什么](Looking_back.md)  
曾经满腔愤懑写下的一些文字，我已不愿意回头再看了。

---

### 知识学习——数学，特别是机器学习中的数学   
记录下我的学习中那些让我耳目一新的东西，其中主要是关于数学的部分，原因也很简单：工科的大厦建立在数学的基础上。 

下面是一些让我印象深刻的bilibili UP主。
数学&&机器学习：[王木头学科学](https://space.bilibili.com/504715181)、[3B1B](https://space.bilibili.com/88461692)、[漫士沉思录](https://space.bilibili.com/266765166)
其中侧重原理、底层、直观的理解，列出一些印象很深的视频：  
[线性代数的本质](https://space.bilibili.com/88461692/channel/seriesdetail?sid=1528927) <> 线代可视化的封神之作   
[关于如何理解卷积 and 卷积神经网络的底层是傅里叶变换，傅里叶变换的底层是希尔伯特空间坐标变换](https://space.bilibili.com/504715181/channel/collectiondetail?sid=754403) <> 卷积、傅里叶、拉普拉斯、希尔伯特变化  
 
从基础的高数、线代、概率论到机器学习、深度学习的原理，他们很好地阐述了作为数学的学习者和应用者的该有的姿态——他们问自己：公式之外是什么，有什么物理意义？事情为什么是这样的？怎么从更底层的逻辑进行解释？它有什么用？它们长得很像，有什么联系吗？  
都说数形结合，考试逼问你“数”，你要自己有“形”。依我之见，在用数学解决实际问题中，“形”远远比“数”重要，对于工科的数学而言，“数”大部分情况下只是为了便利学习和理解。我也尝试进行更多的描述，让这种姿态更具体，但最后发现我学力尚浅说不明白，害怕误导大家了。一切都在视频中，在你的想象中。

我在学习期间有过太多疑问了。有些问题想到了答案，有些问题在当下的情境下又重新回想起来，还有些问题伴随考试结束如烟散去。希望你看过这些，能解决一些疑问，也能又更多的疑问。

---

### 知识学习——编程
正好听说一堆改考408的，又赶上AI攻陷诺贝尔奖，计算机技术确实变得越来越成为一种工具了。对于与计算机对话的工具——编程，也变得越来越“亲民”了，从GPT到现在集成到IDE里的Cursor，毫无疑问的是，编程的门槛越来越低。

软件开发中有一个基本的原则，“不要重复造轮子。” 开源社区、CSDN、知乎累积了大量的教程和代码，有大量现成的轮子。

`那大量编程工作都在干嘛呢？`

我觉得是针对特定问题，进行的代码整合和系统测试。  
编程中有一个很通用的思想——模块化设计。在模块化的大背景下，要做的事是整合。针对特定问题，整合系统需要的各个功能模块，并进行系统测试。  
特别是GPT这类工具的出现，它们在编写一个简单功能模块上太擅长了，你需要亲手写代码模块的情况可能越来越少了，也就是说，具体的一行一行敲代码的工作应该是越来越少的，更多的是——Ctrl+C/V。

`那工程师做什么呢？`

在大型工程的代码构建过程中，会存在很多需求，想让GPT一次性实现系统的各种功能，目前看来好像是不太现实。整体性的框架、结构性的内容，可能比具体到函数怎么用，细节怎么写更加重要。

有了GPT后，还有一行一行亲手编程的必要吗？网友的评价是这样的：“以后真的不太需要代码能力了，你只要把你的idea break down成一个个小部分跟chat说让它生成，剩下要做的就是分辨它写得对不对而已，基础的语法知识足够。我感觉除非你做的是对算法结构要求特别高的工作以外真的不太需要很强的代码能力。”认可大部分了。

`该怎么学习编程呢？`

以我的浅薄认识，很难做这个问题的解决者了，那么我就做一个提出者吧——“GPT背景下，初学者怎么学习编程？”

